# 12장 MVC 2: 메시지, 커맨드 객체 검증

# 글로벌 범위 Validator와 컨트롤러 범위 Validator

## Validator의 공통된 사용 방법

- `@Valid` 를 사용하여 `커맨드 객체`에 검증 기능을 적용
    - 커맨드 객체? : `HttpServletRequest 를 통해 들어온 요청 파라미터`

# 1. 글로벌 범위 Validator

## 설정방법

설정클래스에서 `WebMvcConfigurer`의 `getValidator()`가 `검증객체`를 리턴하도록 구현

```java
@Configuration
@EnableWebMvc
public class MvcConfig implements WebMvcConfigurer {
	
		@Override
		public Validator getValidator() {
				return new 검증객체();
		}
}
```

### 적용

```java
@PostMapping("/register/step3")
public String handleStep(@Valid RegisterRequest request, Errors errors) {
		if (errors.hasErrors()){
				return "register/step2"
		}
		...
}
```

1. `handleStep`을 실행하기전, `@Valid 붙은 파라미터`를 `글로벌  Validator로 검증`
2. 검증 수행 결과는 `Errors 타입 파라미터`로 받음
    - Errors가 없으면 에러 발생함

### 글로벌 Validator의 범용성

- 모든 컨트롤러에 적용할 validator가 있을까? 적절치 않은 것 같다.

# 2. 컨트롤러 범위 Validator

## 설정방법 : `@InitBinder`

```java
@InitBinder
protected void initBinder(WebDataBinder binder) {
		binder.setValidator(new 검증객체());
}
```

- 적용방법은 위 글로벌 Validator와 같다.

### `WebDataBinder`

- 내부적으로 Validator 목록을 갖는다.
    - 글로벌 Validator가 포함된다.
- `setValidator` : 사용시 기존 Validator를 삭제하고, 파라미터로 받은 Validator를 목록에 추가한다.
- `addValidator` : 사용시 기존 Validator 목록에 파라미터로 받은 Validator를 목록에 추가한다.

# 3. Bean Validation

`Validator` 작성 없이 애노테이션 만으로 커맨드 객체의 값 검증을 처리

## 설정방법

```java
public class RegisterRequest {

		@NotBlank
		@Email
		private String email;
		@Size(min = 6)
		private String password;
}
```

- `커맨드클래스`에서 `Bean Validation`, `프로바이더`에서 제공하는 애노테이션을 이용해 검증 규칙을 설정 → Component 처럼 설정 가능한 대상으로 지정
- Bean Validation을 적용한 커맨드 객체를 검증할 `OptionalValidatorFactoryBean`을 등록
    - `@EnableWebMvc`를 사용하면 `OptionalValidatorFactoryBean` 을 글로벌 Validator로 등록한다.
    - `@SpringBootApplication` 의 `@EnableAutoConfiguration` 은 내부적으로 `@EnableWebMvc`과 동일한 기능

## 자주쓰는 Bean Validation

- AssertTrue, AssertFalse : 값 true, false 검사
- DecimalMax, DecimalMin : 지정 값보다 작거나 같은지 / 크거나 같은지 검사
- Max, Min
- Digits : 자릿수
- Size
- Null, NotNull
- Pattern : 정규식
- Positive, PositiveOrZero
- Negative, NegativeOrZero
- Email
- Future, FutureOrPresent : 미래시간 검사
- Past, PastOrPresent : 과거시간 검사
